# **OMV Petrom Marketing SRL**

**GPL Auto – Aprovizionare, Recepţie si Vânzare în stațiile de distribuție carburanti OMV si Petrom din Romania**

Bucureşti Ianuarie 2025

#### Conform cu :

PO-RS-12 LPG auto - Supply process of filling stations

**Exemplar - controlat** 

**- necontrolat** 

#### **Data intrării în vigoare: Ianuarie 2025**

#### **Lista de distribuție: tot personalul departamentului Vânzări Retail prin sistemul**

#### **electronic**

|                              |            |                  |           | 23-01-25   12:53 CET |
|------------------------------|------------|------------------|-----------|----------------------|
| Editor:                      | RS         | Laura Calangiu   |           | 23.01.2025           |
|                              | Unit. Org. | Prenume-Nume     | Semnătura | Data                 |
| Aprobator                    |            |                  |           | 23-01-25   12:55 CET |
| Reglementare 1:              | QM         | Georgiana Ivașcu |           | 23.01.2025           |
|                              | Unit. Org. | Prenume-Nume     | Semnătura | Data                 |
|                              |            |                  |           | 23-01-25   17:05 CET |
|                              |            |                  |           |                      |
| Aprobator<br>Reglementare 2: | FIN        | Liliana Ionescu  |           | 23.01.2025           |
|                              | Unit.      | Prenume-Nume     | Semnătura | Data                 |
|                              | Org.       |                  |           | 23-01-25   15:53 CET |
| Aprobator Reglementare 3:    | RM         | Daniel Ion       |           | 23.01.2025           |
|                              | Unit.      | Prenume-Nume     | Semnătura | Data                 |
|                              | Org.       |                  |           |                      |
| În vigoare de la:            |            |                  |           | 23.01.2025           |

# **1. Introducere şi Scopul propus al reglementării**

Această procedura are ca scop stabilirea pentru staţiile de distributie din Romania a: - operaţiunilor efectuate de şofer si FS R înainte, pe timpul şi după finalizarea descărcării fizice a GPL auto din cisterna în SKID-ul staţiei de distributie.

- paşilor necesari pentru întocmirea documentelor de livrare, recepţie şi transmiterea documentelor.

- operaţiunilor pentru vânzarea de GPL auto catre clienţii finali.

# **1.1 Principii de baza**

### 1. Reguli HSSE

Toate regulile și reglementările HSSE în vigoare trebuie să fie respectate pe durata desfășurării tuturor activităților de descărcare, recepție si vânzare de GPL auto.

Pe durata descărcării și a vânzării de GPL auto şoferul şi FS R poartă echipament de protecţie (încălţăminte de protecţie, mănuşi speciale destinate descarcarii de GPL, salopetă, ochelari şi cască) în conformitate cu *Echipament de protectie statie de distributie* (Anexa 15) pentru angajat dealer si *Echipament de protectie Transportator* (Anexa 17) pentru şofer transportator .

Nu se efectuează operaţiunile de livrare GPL auto in bluză cu manecă scurtă!

Prioritate la descarcare în cazul sosirii a două cisterne una cu GPL auto şi una cu benzină/motorină are cisterna cu GPL auto, pentru reducerea riscului la descărcare. A doua cisternă, va aștepta la descărcat în afara stației, într-o zonă sigură astfel incît să nu crească consecințele unui incendiu prin creșterea densitătii de sarcină termică pe teritoriul stației, conform ADR clasa 2 și ADR parcare.

Şoferul și FS R sunt obligați să supravegheze continuu cisterna, SKID-ul, furtunul, astfel încât operaţia de încarcare în SKID sa se facă in siguranţa, astfel:

- verifică dacă sunt scurgeri de produs;
- verifică ca presiunea şi nivelul GPL atât în cisternă cât şi în SKID să aibă valori în limitele normale;
- verifică creşterea nivelului de GPL în SKID, astfel încât sa nu se depăşească nivelul maxim de 80% din capacitate, cu ajutorul sistemului de măsurare a stocului fizic din stație.

În timpul descărcarii de GPL auto, şoferul şi FS R urmaresc permanent aparatele şi echipamentele SKID-ului şi ale cisternei (presiunea și nivelul GPL), dar mai ales stocul fizic indicat de sistemul de masurare al SKID-lui pentru evitarea supraîncărcării (peste nivelul maxim de 80%).

Şoferul trebuie să cunoască foarte bine echipamentele cisternei şi ale SKID-ului, precum şi modul de intervenţie în caz de incident, eveniment tehnic sau incendiu.

În cazul în care există staţii ce deţin instalaţii de GPL constituite din două sau mai multe recipiente sub presiune, încărcarea trebuie efectuată separat pentru fiecare dintre acestea, pentru evitarea de transferuri de lichid de la un recipient la altul. În acest scop, se va izola fiecare recipient înainte de începerea încărcării.

În staţiile de distribuţie este interzisă umplerea recipientelor tip butelii datorită riscului de explozie la SKID-uri în conformitate cu cerinţele legale aplicabile.

Pe parcursul descărcării se întrerupe alimentarea cu curentul electric la SKID prin declansarea butonului de avarie.

# 2. Interdicţii la descărcarea şi vânzarea de GPL auto

**Interdicţii la descărcarea de GPL auto**

- dacă există defecţiuni ale reţelei de curent in staţia de distributie carburanti NU se descarcă GPL auto din cisternă in SKID sau
- camera de supravegere de la gura de descarcare SKID nu funcţionează, NU se descarcă GPL auto din cisternă in SKID

şi FS M/ D/ FS R va informa imediat AM si RS.

- livrarea cand cisterna se afla pe drumul public sau pe trotuar.
- dacă cisterna nu este racordată prin dispozitivul de legare la pamânt al instalaţiei de distribuţie.
- dacă autocisternele sunt neautorizate de instituţiile abilitate (ISCIR, RAR, IPROCHIM).
- părăsirea zonei de descărcare de către şofer şi FS R, pe parcursul începerii şi descărcării GPL auto din cisternă în SKID-ul Staţiei.
- fără completarea şi semnarea *Protocolului de Descărcare* (Anexa 4). În cazul în care a fost bifata oricare dintre rubricile NU, se opreşte procesul de descărcare şi se anunţa AM si RS, se aplică STOP WORK.
- accesul persoanelor straine şi autovehiculelor în zona.
- descărcarea GPL auto, în acelasi timp cu descărcarea benzinei sau motorinei.
- fumatul şi executarea oricăror lucrări cu foc deschis, lucrari de sudura, la o distanţa mai mică de 25 metri faţa de zona de transfer GPL auto.
- şoferul are interdicţie de parăsire a maşinii din momentul intrarii în zona SKID-ului şi până la scoaterea cisternei din perimetrul acestuia.
- dacă şoferul constată că în momentul livrării: drumul de acces, zona de descărcare, starea recipientului sau instalaţiile aferente acestuia sunt inadecvate d.p.d.v al siguranţei sau zona adiacentă recipientului prezintă pericol, refuză alimentarea SKID-lui. În acest caz, şoferul trebuie sa anunţe imediat la CSC (Centru Servicii pentru Clienţi) şi dispecerul şi să solicite o decizie in legatură cu neefectuarea livrării şi redirecţionarea cisternei în altă staţie.

# **Se interzice vânzarea de GPL auto în cazurile menționate mai jos:**

- pe timpul descărcării de GPL auto din cisternă în SKID-ul de GPL auto al staţiei de distribuţie
- când stocul fizic din rezervor este egal cu stocul mort din SKID
- autoservirea de către clientul final
- în cazul stațiiilor dotate cu sistem electronic de măsurare al stocurilor fizice ce pot sa trimită automat intrarea (reconciliere), până când sistemul de masurare electronic nu trimite automat intrarea produsului și aceasta nu este finalizată manual în sistemul managerial
- în cazul stațiilor dotate cu sistem electronic de măsurare al stocurilor fizice ce nu pot sa trimită automat intrarea (fără reconciliere), până când intrarea nu este finalizată manual în sistemul managerial

3. Responsabili descarcare si vanzare la clientii finali de GPL auto in staţia de distributie Responsabilii pentru operațiunile de descărcare și recepție fizică a produsului GPL auto sunt:

-Şoferul autocisternei

-Responsabilul din staţia de distributie, care este obligatoriu instruit ADR si autorizat ISCIR In dosarul ADR al FS trebuie sa existe: decizii cu atributiuni ADR emise de D si semnate de salariati, ultimul ,,Proces Verbal de instruire ADR - scanat" cu semnaturile salariatilor instruiti. Instruirile sunt valide doar acelea efectuate de ,,Consilierul ADR responsabil in statiile respective" (conform ,,Hotararii nr. 620/16.03.2023" emisa de managementul OPM – Anexa 21). In ,,Fisa postului" vor fi trecute atributiuni ADR specifice descarcarii de GPL auto semnate de salariati).

Responsabil pentru vânzarea de GPL auto la clienții finali:

-Responsabilul din staţia de distribuție, obligatoriu instruit și autorizat ISCIR, pentru care a fost emis cititor de carduri.

Atenție!!! Este obligatorie folosirea cardurilor de autentificare la skidurile GPL auto, numai de către resposabilii stației autorizați ADR si ISCIR.

Este interzisă lăsarea lor în cititorul de carduri, astfel încât pompa să rămână în tensiune.

## 4. Intervalele orare de descarcare GPL auto:

GPL auto la skid se va descărca din cisterna în staţiile de distribuţie în următoarele intervale orare, pe durata întregii săptămâni:

- Vara (01 Mai 30 Septembrie) : 05:00 AM 20:00 PM
- Iarna (01 Octombrie 30 Aprilie) : 07:00 AM 18:00 PM

În cazul în care, în mod exceptional, este necesară descărcarea GPL auto în alt interval orar decât cele precizate mai sus, este obligatorie obţinerea aprobării astfel:

- Şoferul: de la dispecerul de GPL auto
- Staţia de distribuție de la : AM.

#### 5. Umplerea rezervorului de GPL auto:

Rezervorul se umple la maxim 80% din capacitate. Este interzisă umplerea rezervorului peste acest nivel!

De asemenea, descărcarile de GPL se fac obligatoriu la plin, până la maxim 80% din capacitatea skidului. Este interzisă descărcarea parţiala, până la un alt nivel mai mic de 80%. (de ex. 60%) insa in cazul în care este imperios necesar, atunci staţia de distribuţie trebuie să ceara aprobare pe e-mail de la RS, cu AM in cc.

Pentru evitarea fenomenului de vacuum interior (distrugerea vasului prin deformare către interior mai ales la apariția de temperaturi negative foarte scazute (-0ºC ÷ -35ºC) , se interzice funcţionarea SKID-ului cu nivelul GPL în recipient sub valoarea de 10% din volumul total.

#### 6. Rezervor GPL auto:

În staţii, toate rezervorele de GPL auto sunt identificate conform legii şi procedurilor interne OPM. În caz contrar, D / FS M face solicitare de intervenţie în GEOCALL.

Fiecare staţie cu rezervor de GPL auto deţine o copie a dosarului aferent acestui rezervor. Originalele dosarelor sunt păstrate de Contractorul de Mentenanţa.

În cazul în care SKID-ul de GPL auto este defect, D / FS M anunţa obligatoriu dispecerul şi RS despre acest lucru pe e-mail/ telefonic.

#### 7.Volumul şi frecvenţa livrărilor de GPL auto

Stocul fizic este transmis automat la fiecare doua ore catre dispecerul transportatorului. Volumul şi frecvenţa livrărilor de GPL auto sunt determinate zilnic de către dispecerul transportatorului.

Dispecerul va comunica, pe e-mail, staţiilor şi AM din zona de responsabilitate, planul de livrare pentru ziua in curs, până la ora 11:00 AM.

Obligatoriu, D / FS M va anunţa dispecerul, când stocul fizic din rezervor ajunge la 30% din capacitatea rezervorului, pe e-mail sau telefonic.

#### 8.Lista cu cisterne agreate

Furnizorul emite *Lista cu cisternele cu debitmetre agreate* (Anexa 2), doar dacă acestea au:

Certificatul Metrologic emis de BRML valabil la data descărcării

Lista cu cisternele agreate va conţine şi data de emitere și expirare a certificatului ADR pentru fiecare şofer in parte. Dupa fiecare reactualizare lista se va trimite la staţiile de distribuţie prin intermediul FSMS.

Lista cu cisternele agreate va cuprinde şi valorile densităţilor medii pe puncte de încărcare, comunicate de furnizor. Valorile densităţilor medii din fişierul cu cisternele agreate trebuie să fie setate şi pe debitmetrele cisternelor, fiind printate pe tichetele de descărcare. Daca acestea nu corespund D / FS M/ FS R informează AM, RS pe e-mail.

## 9. Sigilii

#### **Sigiliile aferente cisternei de GPL auto:**

Fiecare cisterna are o hartă proprie a sigiliilor în înteriorul compartimentului de descărcare, conform *Harta sigilii debitmetru electronic* (Anexa 6). Şoferul este responsabil de integritatea sigiliilor de la sistemul de livrare (debitmetrul cisternei) conform hărţii sigiliilor cisternei.

Staţiile de distribuţie au obligaţia de a verifica integritatea sigiliilor cisternei după harta sigiliilor.

În cazul în care cisterna nu are o astfel de harta FS M/ D/ FS R va cere pe mail harta către dispecer și va efectua descărcarea doar după primirea hărții.

#### **Sigilii aferente instalatiei de GPL auto din staţia de distributie:**

Există o singură schemă de sigilare SKID, valabilă pentru toate stațiile.

Sigiliile la SKID sunt puse de Contractorul de Mentenanţa. Originalul schemei de sigilare este păstrat la Contractorul de Mentenanţa, o copie după aceasta este păstrată la PMR-A dept.

FS R are obligaţia de a verifica vizual integritatea sigiliilor aferente SKID-uluii de GPL auto din staţia de distributie, înainte de începerea descărcării.

În cazul în care este identificat lipsa unui sigiliu sau deteriorarea acestuia, FS R va informa obligatoriu pe e-mail PMR-A dept. PMR-A dept. va informa Contractorul de Mentenanţa pentru luarea măsurilor necesare.

Şoferul va informa dispecerul furnizorului. Doar după primirea aprobarii pe e-mail, se va descărca cisterna.

10. Documentele de livrare GPL auto sunt:

- Declaratie de conformitate (emisă la punctul de încărcare al cisternei)
- Aviz de însoțire a mărfii (emis in statie)
- Tichet cisterna ( emis în stație)
- Raport inspectie (emis la punctul de încărcare al cisternei)

### 11.Tichet cisterna

Tichetul de descărcare emis de debitmetrul cisternei trebuie să conţină obligatoriu:

- Data
- Date despre staţia de distribuţie
- Date despre şofer şi cisterna
- Nivel SKID in % înainte şi după alimentare
- Ora începerii şi finalizării descărcării
- Produsul
- Temperatura
- Densitatea (unde este permisă de către debitmetru)
- Volumul descărcat la L15
- Volumul descărcat la temperatura lichidului
- Indexul de la pompa SKID-lui

În cazul în care există mai mulţi recipienţi, se printeaza câte un tichet pentru fiecare recipient.

#### 12. Emiterea Avizului

Furnizorul livreaza carburantul in statii pe baza de Aviz de insotire. Avizul este emis imediat după descărcarea produsului pentru fiecare livrare, pentru fiecare statie, in functie de Tichetul cisternei.

Avizul conţine cantitatea în L15 şi este egala cu L15 de pe tichetul cisternei.

#### 13. Recepţia GPL auto:

NIR-ul/GRN (Anexa 5) și recepţia GPL auto în sistemul managerial este înregistrată obligatoriu în aceeaşi zi în care carburantul a fost descărcat fizic şi se face în L15 menţionati pe tichetul cisternei, ce trebuie sa fie egali cu litrii de pe Avizul emis.

În cazuri excepționale, dacă debitmetrul cisternei se blochează și tichetul nu poate fi printat, atunci Avizul si receptia se vor emite în baza cantității recepționate de sistemul de masurare al SKID-ului.

Numărul de Aviz inregistrat în sistemul managerial = numărul de serie + numărul Avizului, fără spaţii libere între ele.

Descărcarea produsului are loc chiar dacă NIR-ul nu este emis în sistemul managerial datorită unor situaţii excepţionale (personalul staţiei nu este instruit pentru a emite NIR-ul, dificultăţi tehnice în sistemul managerial). În acest caz, personalul staţiei semnează şi ştampilează Avizul şi tichetul cisternei si inmaneaza o copie soferului

| No                                    | Descrierea procesului                                                                                                                                                     | Termen<br>limită                          | DPT | Poziţia | Anexe/<br>Comentar<br>ii |  |
|---------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------|-----|---------|--------------------------|--|
| A. DESCĂRCAREA ŞI RECEPŢIA GPL AUTO   |                                                                                                                                                                           |                                           |     |         |                          |  |
| A.I Efectuarea programului de livrari |                                                                                                                                                                           |                                           |     |         |                          |  |
| 1.                                    | Se trimite automat pe e-mailul Transportatorului, pentru<br>toate staţiile<br>ce comercializează GPL auto, fişierul<br>centralizat ce conţine: stocurile fizice din SKID, | automat la<br>doua ore<br>(manual<br>prin | RET | SS-HD   | Anexa 1                  |  |

# **2. Conţinutul reglementării**

|    | capacitatea SKIDU-lui, precum și datele generale la nivel<br>de fiecare staţie in parte.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           | exceptie in<br>cazul                                      |                           |                     |                                             |
|----|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------|---------------------------|---------------------|---------------------------------------------|
|    | In cazul aparitiei defectiunilor la ATG D / FS M<br>completeaza manual fisierul si trimite pe e-mail<br>Transportatorului.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         | defectiunil<br>or ATG)                                    |                           |                     |                                             |
|    | Atenție!<br>Automat se va trimite fiecărei stații în parte doar datele<br>relevante stației respective.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            |                                                           |                           |                     |                                             |
| 2. | Se efectuează programul de livrare pentru ziua<br>următoare şi se comunică pe e-mail D/ FS M data livrării.<br>Eventualele modificări ale programului de livrare se<br>notifică în cursul zilei în care se efectuează livrarile.<br>In data livrării, D / FS M / FS R este obligatoriu prezent in<br>FS pentru a participa la recepția GPL auto si pentru a o<br>înregistra in ECR.                                                                                                | Zilnic                                                    | Transpo<br>rtator         | Dispec<br>er        |                                             |
| 3. | Se monitorizează stocul fizic din SKID şi se anunţa<br>dispecerul transportatorului pe e-mail si telefonic, în cazul<br>în care stocul fizic ajunge la nivelul de 30% din<br>capacitatea rezervorului.                                                                                                                                                                                                                                                                             | Când este<br>cazul                                        | RET                       | D/ FS<br>M          |                                             |
|    | A.II Pregatire descărcare                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          |                                                           |                           |                     |                                             |
| 4. | Înainte de intrarea in staţia de distribuţie, se asigură ca în<br>cadrul staţiei nu mai există altă cisterna cu produse<br>petroliere.<br>În cazul în care :<br>Există o alta cisterna, se merge la pasul 5<br>-<br>Nu există o altă cisternă, se merge la pasul 6<br>-<br>Atenţie!<br>Prioritate la descărcare în cazul sosirii simultane a două<br>cisterne una cu GPL auto şi una cu benzină/motorină,<br>are cisterna cu GPL auto, pentru reducerea riscului la<br>descărcare. | Înainte de<br>intrarea in<br>staţie                       | Transpo<br>rtator/<br>RET | Şofer/<br>FS R      |                                             |
| 5. | A doua cisternă așteapta în afara stației, într-o zonă<br>sigură (conform 1.1 ADR –<br>parcare), până la finalizarea<br>descărcării primei cisterne şi plecarea acesteia din staţie,<br>astfel încît să nu crească consecințele unui incendiu prin<br>creșterea densităţii de sarcină termică pe teritoriul stației.                                                                                                                                                               | Până la<br>plecarea<br>din staţie a<br>primei<br>cisterne | Transpo<br>rtator         | Şofer               |                                             |
| 6. | Se prezintă FS M/ D/ FS R "Documentele de încărcare<br>GPL auto" emise la punctul de încărcare al cisternei, ce<br>conțin:<br>Aviz de însoțire a mărfii<br>-<br>Tichet cisterna<br>-<br>Declarație de conformitate<br>-<br>Raport inspectie<br>-                                                                                                                                                                                                                                   | 2 minute                                                  | Transpo<br>rtator         | Şofer               | Anexa 7<br>Anexa 14<br>Anexa 18<br>Anexa 19 |
| 7. | Se verifică datele din "Documentele de încărcare GPL<br>auto"<br>astfel:<br>Datele de identificare ale firmei ce furnizeaza<br>GPL<br>-<br>auto în stații                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | 5 minute                                                  | RET                       | FS M/<br>D/ FS<br>R |                                             |

|      | Datele de identificare ale șoferului –<br>trebuie sa fie<br>-<br>aceleași cu ale celui ce livrează fizic GPL auto în<br>stație                                                                                                                                                                                                                                     |                                                    |                             |                             |          |
|------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------|-----------------------------|-----------------------------|----------|
|      | Tipul de GPL auto livrat: A, C, D<br>-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |                                                    |                             |                             |          |
| Și : | Ștampila de pe aviz solicitată de ADR<br>-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         |                                                    |                             |                             |          |
|      | Dacă datele sunt corecte, se merge la pasul 8<br>-<br>Dacă nu, se informează<br>și se merge la pasul 60<br>-<br>dispecerul transportatorului, prin şofer<br>-<br>RS pe e-mail/telefonic, cu cc la AM, prin FS<br>-                                                                                                                                                 |                                                    |                             |                             |          |
|      | M/ D/ FS R                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         |                                                    |                             |                             |          |
| 8.   | Se verifică dacă cisterna a ajuns in staţia<br>de distribuție în<br>intervalul orar specificat în Principiile de baza, punctul 4.<br>Daca nu, se merge la pasul 9<br>-<br>Daca da, se merge la pasul 11<br>-                                                                                                                                                       | 5 minute<br>înainte de<br>începerea<br>descarcării | RET                         | FS M/<br>D/ FS<br>R         |          |
| 9.   | Se informează :<br>dispecerul transportatorului, prin şofer<br>-<br>RS, pe e-mail/telefonic, cu cc la AM, prin FS M/ D/ FS<br>-<br>R<br>şi se asteaptă obţinerea deciziei referitor la efectuarea<br>descarcării sau nu pe telefonic/ e-mail.                                                                                                                      | 5 minute<br>înainte de<br>începerea<br>descarcării | Transpo<br>rtator/<br>RET   | Şofer<br>D/FS<br>M/ FS<br>R |          |
| 10.  | Se analizează descărcarea în afara intervalului orar<br>stabilit şi se informează: şoferul, prin dispecer şi FS M/ D/<br>FS R şi AM prin RS:<br>Daca se aprobă, se merge la pasul 11.<br>-<br>Daca nu se aprobă, se merge la pasul 60.<br>-                                                                                                                        | 10 minute                                          | Transpo<br>rtator/<br>PMS-L | Dispec<br>er<br>RS          |          |
| 11.  | Se verifică dacă şoferul este echipat cu tot echipamentul<br>de protecţie corespunzător, conform Echipament de<br>protecţie Transportator<br>(Anexa 17).                                                                                                                                                                                                           | 2 minute                                           | RET                         | FS R                        | Anexa 17 |
| 12.  | Se printează Protocol de descărcare<br>(Anexa 4) şi se<br>incepe verificarea şi bifarea punctelor, pe masura<br>efectuării lor.                                                                                                                                                                                                                                    | 3 minute                                           | RET                         | FS R                        | Anexa 4  |
| 13.  | Se asigură că în zona de staţionare a cisternei şi în zona<br>unde este amplasat SKID-ul sunt condiţii<br>ca descărcarea<br>GPL auto în faza lichida să se efectueze în siguranţa şi<br>mai ales că în vecinătatea acestora nu exista surse de<br>aprindere ocazionale (surse de foc, flacără deschisa,<br>fumat, etc).                                            | 2 minute                                           | Transpo<br>rtator           | Şofer                       |          |
| 14.  | Se asigură că NU se efectuează lucrări de întreţinere la<br>rezervoare, conducte sau pompe de alimentare, în<br>vecinătatea SKID-ului GPL auto.                                                                                                                                                                                                                    | 1 minut                                            | RET                         | FS R                        |          |
| 15.  | Se verifică la SKID-ul GPL auto integritatea legăturilor<br>echipotenţiale prevăzute la racordurile şi flanşele cu<br>garnituri izolatoare de pe traseele de conducte, tuburi şi<br>furtune pentru vehicularea fluidelor generatoare de<br>electricitate statică si se va sesiza (dacă e cazul) absența<br>punților electrostatice la flanșe și elemente metalice. | 2 minute                                           | RET                         | FS R                        |          |
| 16.  | Se menţine locul de descărcare de la SKID-ul de GPL<br>auto în siguranţă, evacuând toate vehiculele din zona<br>SKID-ului, cerând conducătorilor acestor autovehicule să                                                                                                                                                                                           | 2 minute                                           | RET                         | FS R                        |          |

|     | permită accesul cisternei în staţie la SKID-ul de GPL<br>auto.<br>Este interzisă de asemenea parcarea în această zonă.                                                                                                                                                                                                                              |                                     |                           |                |                    |
|-----|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------|---------------------------|----------------|--------------------|
| 17. | Se asigură că accesul si manevrele cisternei se pot<br>desfaşura fară dificultate.                                                                                                                                                                                                                                                                  | 2 minute                            | Transpo<br>rtator         | Şofer          |                    |
| 18. | Se opreşte vănzarea de GPL auto la autovehicule.<br>Evacuaeza<br>toate vehiculele din zona SKID-ului                                                                                                                                                                                                                                                | Pe toată<br>perioada<br>descărcării | RET                       | FS R           |                    |
| 19. | Întrerupe curentul electric la SKID prin declanșarea<br>butonului de avarie (urgența).                                                                                                                                                                                                                                                              | Pe toată<br>perioada<br>descărcării | RET                       | FS R           |                    |
|     | Şoferul<br>amplasează cisterna in zona desemnata la SKID<br>ul GPL auto (la o distanţa de minim 5 metri faţa de SKID)<br>şi opreşte motorul cisternei.                                                                                                                                                                                              |                                     |                           |                |                    |
| 20. | Parcarea cisternei (blocată prin frâna de mână şi saboţi)<br>se va face în dreptul SKID-ul GPL auto, în paralel cu<br>oprirea<br>circulaţiei în zonă, fiind orientata spre ieşire.<br>Atenţie!!!<br>Nu se admite încărcarea SKID-lui de GPL auto prin                                                                                               | 5 minute                            | Transpo<br>rtator/<br>RET | Şofer/<br>FS R |                    |
|     | staţionarea<br>cisternei pe drumul public, pe banda de<br>decelerare sau pe trotuar. Se vor lua măsuri speciale în<br>locațiile cu particularități deosebite. Aceste măsuri includ<br>oprirea accesului public la locație în timpul livrării.                                                                                                       |                                     |                           |                |                    |
| 21. | Se respectă încadrarea și clasificarea zonelor<br>periculoase cu risc de explozie pentru cisternă, prin<br>marcarea cu stingatoare și dispozitive (conuri de<br>avertizare) conform planului de zonare Ex a skidului.                                                                                                                               | 1 minut                             | Transpo<br>rtator/<br>RET | Şofer/<br>FS R |                    |
| 22. | Se blochează cisterna (contra unei eventuale deplasari<br>necontrolate), cu frâna de siguranţa (frâna de mană) şi<br>cu cale montate la roţile din spate.                                                                                                                                                                                           | 1 minut                             | Transpo<br>rtator         | Şofer          |                    |
| 23. | Se va face semnalizarea cu conuri, triunghiuri, lampi<br>cu<br>lumină intermitenta, respectând distanța de siguranță<br>minimă de minim 1-1,5 m fata de cisterna pentru<br>prevenirea unor scăpări de produse petroliere sau<br>apariția unor surse de aprindere din cauza circulației auto<br>și se va inchide accesul in zona pe timpul livrării. | 1 minut                             | RET                       | FS R           |                    |
| 24. | Se amplasează pe sol stingătoarele din dotarea staţiei.<br>Dispunerea lor se va face in partea dinspre care bate<br>vântul în raport cu cisterna şi SKID-ul GPL auto.<br>Se<br>asigura desfasurararea furtunului de pe stingatoare si<br>amplasarea lor in asa fel incat sa permita folosirea<br>imediata in cazul unor situatii de urgenta         | 1 minut                             | RET                       | FS R           |                    |
| 25. | Se verfică dacă cisterna este:<br>1.<br>în lista cisternelor cu debitmetre agreate de OMV<br>Petrom (Anexa 2)<br>2.<br>şi<br>verifică valabilitatea certificatului de verificare<br>metrologică (Anexa 3)<br>Daca cisterna nu este în listă sau certificatul nu este<br>-<br>valabil, se merge la pasul 26                                          | 5 minute                            | RET                       | FS R           | Anexa 2<br>Anexa 3 |

|     | Daca da, se merge la pasul 28<br>-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |          |                           |                       |                                                        |
|-----|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------|---------------------------|-----------------------|--------------------------------------------------------|
| 26. | Se refuză începerea descărcării, se informează RS şi<br>AM despre acest lucru (prin e-mail, telefon) şi se<br>asteaptă obţinerea deciziei referitor la efectuarea<br>descarcării sau nu.                                                                                                                                                                                                                                                           | 5 minute | RET                       | FS M/<br>D/ FS<br>R   |                                                        |
| 27. | Se analizează cererea şi se informează FS M/ D/ FS R şi<br>AM:<br>Daca se aprobă, se merge la pasul 28.<br>-<br>Daca nu se aprobă, se merge la pasul 60.<br>-                                                                                                                                                                                                                                                                                      | 5 minute | PMS-L                     | RS                    |                                                        |
| 28. | Se verifică integritatea sigiliilor cisternei după harta<br>sigiliilor din interiorul compartimentului de descărcare a<br>cisternei:<br>Daca sigiliile sunt rupte sau lipsesc, se merge la pasul<br>-<br>29<br>Daca sigiliile corespund, se merge la pasul 31<br>-<br>Atenţie!!!<br>În cazul în care cisterna nu are o astfel de hartă se cere<br>pe e-mail harta de la dispecer sau RS și se va efectua<br>descărcarea doar după primirea hărții. | 2 minute | RET                       | FS R                  | Anexa 6<br>Anexa 14<br>Anexa 7<br>Anexa 18<br>Anexa 19 |
| 29. | Se informează pe e-mail RS cu AM în cc şi se asteaptă<br>obţinerea deciziei referitor la efectuarea descarcării sau<br>nu.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         | 5 minute | RET                       | FS M/<br>D/ FS<br>R   |                                                        |
| 30. | Se analizează informarea şi se informează FS M/ D/ FS<br>R pe e-mail:<br>Daca se aprobă descarcarea, se merge la pasul 31.<br>-<br>Daca nu se aprobă se merge la pasul 60.<br>-                                                                                                                                                                                                                                                                    | 5 minute | PMS-L                     | RS                    |                                                        |
| 31. | Se verifică vizual integritatea sigiliilor aferente SKID-ului<br>de GPL auto din staţia de distribuţie.<br>-<br>Dacă sigiliile nu corespund cu schema de sigilare,<br>se merge la pasul 32.<br>-<br>Dacă toate sigiliile corespund cu schema de sigilare,<br>se merge la pasul 34.                                                                                                                                                                 | 2 minute | Transpo<br>rtator/<br>RET | Şofer/<br>FS R        | Anexa 8                                                |
| 32. | Se informează obligatoriu pe e-mail şi se aşteaptă<br>obţinerea<br>deciziei referitor la efectuarea descărcării sau<br>nu :<br>-<br>Dispecerul transportatorului<br>-<br>PMR-A<br>dept. + RS + AM<br>Atenţie!!!<br>PMR-A<br>dept. va informa Contractorul de mentenanta<br>pentru luarea masurilor necesare.<br>Doar după primirea aprobării pe e-mail de la AM şi<br>dispecerul transportatorului, se va descarcă cisterna.                       | 5 minute | Transpo<br>rtator/<br>RET | Şofer/<br>FS R        |                                                        |
| 33. | Se analizează informarea şi se informează FS M/ D/ FS<br>R pe e-mail:<br>Daca se aprobă descarcarea, se merge la pasul 34.<br>-<br>Daca nu se aprobă se merge la pasul<br>60.<br>-                                                                                                                                                                                                                                                                 | 5 minute | RET                       | PMR-A<br>dept./<br>AM |                                                        |
| 34. | Se verifică starea SKID-ului şi a intregii instalaţii de GPL<br>auto după cum urmează:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             | 5 minute | Transpo<br>rtator         | Şofer                 |                                                        |

|     | -<br>verifică (cu solutie spumanta) etanşeitatea<br>racordurilor recipientului, dacă e cazul.<br>-<br>verifică vizual modul de fixare a recipientului pe<br>fundaţie şi existenţa şi starea sistemului de împamantare<br>a SKID-ului.<br>-<br>verifică vizual existenţa şi starea echipamentelor şi<br>dispozitivelor de stingere a incendiului, conform normelor<br>în vigoare.                                                                                                                                                               |           |                           |                     |                                              |
|-----|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------|---------------------------|---------------------|----------------------------------------------|
|     | INAINTE DE EFECTUARE LIVRARE AUTOGAS                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |           |                           |                     |                                              |
| 35. | Înainte de începerea operaţiunilor de descărcare, FS M/<br>D/ FS R printează/întocmeşte următoarele documente:<br>-dacă există TLG, printează Raportul TLG<br>(Anexa 10)<br>din sistemul electronic de măsurare, semnează şi<br>înmânează o copie şoferului<br>-<br>dacă nu există TLG, FS R completează Raportul de<br>Stoc<br>(Anexa 11), semnează şi înmânează o copie<br>şoferului.<br>-<br>Raport Evaluare Combustibili<br>–<br>din sistemul managerial<br>(Anexa 12)<br>-<br>Seriile de pompa<br>-<br>din sistemul managerial (Anexa 13) | 5 minute  | RET                       | FS M/<br>D/ FS<br>R | Anexa 10<br>Anexa 11<br>Anexa 12<br>Anexa 13 |
| 36. | Se verifică stocul fizic de GPL auto, evaluând cantitatea<br>maximă de GPL auto care se poate introduce in SKID-ul,<br>până la încarcarea la maxim 80 % din capacitatea<br>acestuia:<br>-<br>dacă se descarcă la plin, până la maxim 80%, se<br>merge la pasul 39<br>-dacă nu, se merge la pasul 37                                                                                                                                                                                                                                            | 5 minute  | RET                       | Şofer/<br>FS R      |                                              |
| 37. | Se cere aprobare pentru descărcare parţiala<br>de la RS,<br>pe e-mail cu AM in cc.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             | 5 minute  | RET                       | FS M/<br>D/ FS<br>R |                                              |
| 38. | Se analizează cererea de mai sus şi se informează FS<br>M/ D/ FS R şi AM:<br>Dacă se aprobă se merge la pasul 39.<br>-<br>În caz contrar, se merge la pasul 60.<br>-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           | 10 minute | PMS-L                     | RS                  |                                              |
| 39. | Cuplează clema cablului de descarcare electrostatica a<br>cisternei la instalaţia de legare la pamant a SKID-ului.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             | 1 minut   | Transpo<br>rtator         | Şofer               |                                              |
| 40. | Se verifică starea garniturilor de la legaturile de umplere<br>ale SKID-ului:<br>dacă garniturile nu sunt etanşe, le inlocuieşte şi se<br>-<br>merge la pasul 41<br>dacă garniturile sunt etanşe, se merge la pasul 41.<br>-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   | 1 minut   | Transpo<br>rtator         | Şofer               |                                              |
| 41. | Se verifică legarea la pamant atât a cisternei cât şi a<br>SKID-ului şi dacă e cazul face cuplajele la împamantare.<br>Se verifica vizual integritatea cablului de împământare al<br>cisternei. Se verifica vizual clema de împământare a<br>SKIDULUI sa nu fie vopsita sau ruginita. Se asigura ca<br>legarea la impamantare a cisternei este realizata<br>corespunzator si este eficienta.<br>Atenţie!                                                                                                                                       | 1 minut   | Transpo<br>rtator/<br>RET | Şofer/<br>FS R      |                                              |

|     | Se asigură că, în caz de necesitate, poate acţiona<br>sistemul de comandă de inchidere de la distanţa a<br>armăturilor cisternei.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       |                   |                   |                |         |
|-----|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------|-------------------|----------------|---------|
| 42. | Derulează furtunul până la SKID şi<br>cuplează pistolul de<br>livrare a cisternei la racordul de încarcare al SKID-ului.<br>Atenţie!!!<br>Încărcarea SKID-ului se face numai prin racordul destinat<br>umplerii cu GPL şi numai cu furtunul flexibil şi pistolul de<br>încarcare din dotarea cisternei.<br>Furtunul derulat trebuie sa aiba obligatoriu minim 4 metri!                                                                                                                                                                                  | 1 minut           | Transpo<br>rtator | Şofer          |         |
| 43. | Se pregateşte debitmetrul cisternei astfel:<br>-prin aducerea contorului la valoarea ZERO.<br>-presetează<br>cantitatea calculata ce va fi livrată (maxim<br>80% din capacitate SKID minus stocul fizic de GPL auto<br>de pe printul de la sistemul de masurare).<br>-introduce tichetul în imprimanta debitmetrului pentru<br>înregistrarea cantităţii de GPL auto livrate (pe tichetul<br>cisternei).<br>Atenţie!!!<br>Tichetul cisternei se semnează obligatoriu de şofer şi FS                                                                      | 2 minute          | Transpo<br>rtator | Şofer          |         |
| 44. | R înainte de introducerea lui in imprimanta debitmetrului.<br>Se deschide progresiv robinetul pentru egalizarea<br>presiunii din recipient cu cea de pe furtun şi verifică din<br>nou dacă sunt scăpari de produs.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      | 1 minut           | Transpo<br>rtator | Şofer          |         |
| 45. | Se validează procesul în vederea descărcării prin<br>"Responsabil ADR" în Protocolul de<br>aplicarea ştampilei<br>descarcare<br>(Anexa 4).                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              | 1 minut           | RET               | FS R           | Anexa 4 |
|     | LIVRARE GPL auto                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        |                   |                   |                |         |
| 46. | Se porneste motorul<br>şi cuplează pompa cisternei.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     | 1 minut           | Transpo<br>rtator | Şofer          |         |
| 47. | Se verifică cantitatea livrată de pe debitmetrul cisternei<br>urmărind indicaţia de pe ecranul debitmetrului şi<br>urmăreşte creşterea nivelului de GPL auto din SKID<br>:<br>-Dacă debitul este ok şi recipientul se umple, se<br>merge la pasul 48<br>;<br>Altfel<br>:<br>-Dacă debitul scade foarte mult, se opreşte pompa şi<br>se închid toţi robineţii. Se reiau toate operaţiile arătate la<br>pasul 36<br>;<br>-Dacă pompa nu are debit şi nu se cunosc cauzele,<br>şoferul va informa dispecerul pentru a interveni şi<br>remedia defecţiunea. | 2 minute          | Transpo<br>rtator | Şofer          |         |
| 48. | Se urmareşte oprirea livrării la 80 % din capacitatea<br>SKID-ului.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     | Permanent Transpo | rtator/<br>RET    | Şofer/<br>FS R |         |
| 49. | Când nivelul este aproape de 80% se reduce debitul<br>pompei.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           | 2 minute          | Transpo<br>rtator | Şofer          |         |
| 50. | În cazul în care SKID-ul a fost incarcat accidental peste<br>80%, se opreşte imediat pompa şi se inchid toti robineţii.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 | 1 minut           | Transpo<br>rtator | Şofer          |         |

|     | Se informează imediat dispecerul transportatorului si<br>D/                                                                                                                                                                                                                                                                               |          |                           |                      |                                              |
|-----|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------|---------------------------|----------------------|----------------------------------------------|
|     | FS M<br>pentru luarea măsurilor de transferarea GPL auto<br>din SKID în cisternă, conform procedurilor specifice ale                                                                                                                                                                                                                      |          |                           |                      |                                              |
|     | contractorului, până ce nivelul ajunge la valoarea de 80%                                                                                                                                                                                                                                                                                 |          |                           |                      |                                              |
|     | din capacitate.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |          |                           |                      |                                              |
|     | LA SFARSITUL LIVRARII                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     |          |                           |                      |                                              |
| 51. | Când încarcarea recipientului SKID s-a incheiat, se<br>opreşte pompa şi se închid toti robineţii<br>de pe circuit între                                                                                                                                                                                                                   | 1 minut  | Transpo                   | Şofer                |                                              |
|     | recipient, furtun şi cisternă.                                                                                                                                                                                                                                                                                                            |          | rtator                    |                      |                                              |
| 52. | Se decuplează cu grijă şi aşteaptă până ce au ieşit toţi<br>vaporii, apoi se decuplează complet furtunul.                                                                                                                                                                                                                                 | 3 minute | Transpo<br>rtator         | Şofer                |                                              |
| 53. | Se deconectează cablul de împământare şi se<br>deblochează calele de la<br>roţi.                                                                                                                                                                                                                                                          | 1 minut  | Transpo<br>rtator         | Şofer                |                                              |
| 54. | Şoferul verifică cantitatea livrată prin debitmetrul<br>cisternei.                                                                                                                                                                                                                                                                        | 2 minute | Transpo<br>rtator/<br>RET | Şofer/<br>FS R       |                                              |
| 55. | După încheierea livrarii şoferul<br>emite:<br>-Tichetul de livrare al cisternei<br>(Anexa 14), în dublu<br>exemplar, completând toate informaţiile conform celor<br>precizate în capitolul Principii de baza, punctul 11.<br>-Avizul de insotine<br>(Anexa 7 in dublu exemplar.                                                           | 5 minute | Transpo<br>rtator/<br>RET | Şofer/<br>D/ FS<br>M | Anexa 14<br>Anexa 7                          |
|     | Cantitatea de pe aviz este egala cu L15 de pe tichetul de<br>livrare al cisternei.                                                                                                                                                                                                                                                        |          |                           |                      |                                              |
| 56. | Se verifică cu atenţie dacă L15 de pe tichet sunt egali cu<br>litrii de pe aviz:<br>daca nu, se merge la pasul 57<br>-<br>daca da, se merge la pasul 58<br>-                                                                                                                                                                              | 2 minute | RET/<br>Transpo<br>rtator | D/ FS<br>M/<br>Şofer |                                              |
| 57. | Se solicită şoferului refacerea avizului. Se merge la pasul<br>55.                                                                                                                                                                                                                                                                        | 1 minut  | Transpo<br>rtator         | Şofer                |                                              |
| 58. | Se semnează şi ştampilează tichetul şi<br>avizul împreuna<br>cu D/ FS M.<br>Originalele vor fi înmanate D/ FS M, al doilea exemplar<br>din fiecare document rămâne la şofer.<br>Atenţie!!!<br>La fiecare livrare şoferul va înmâna D/ FS M copie după                                                                                     | 1 minut  | RET/<br>Transpo<br>rtator | D/ FS<br>M/<br>Şofer | Anexa 18<br>Anexa 19                         |
|     | Declaraţia de conformitate<br>(Anexa 18) şi Raportul<br>inspectie<br>(Anexa 19)!                                                                                                                                                                                                                                                          |          |                           |                      |                                              |
|     |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |          |                           |                      |                                              |
| 59. | Se printează/completează și se semnează următoarele<br>documente după descărcare:<br>-<br>dacă există TLG, printează Raportul TLG<br>(Anexa 10)<br>din sistemul electronic de măsurare<br>-<br>dacă nu există TLG, FS R completează Raportul de<br>Stoc<br>(Anexa 11)<br>-<br>Raport Evaluare combustibil<br>–<br>din sistemul managerial | 5 minute | RET                       | FS M/<br>D/ FS<br>R  | Anexa 10<br>Anexa 11<br>Anexa 12<br>Anexa 13 |
|     | (Anexa 12)<br>-<br>Seriile de pompa<br>-<br>din sistemul managerial (Anexa 13)                                                                                                                                                                                                                                                            |          |                           |                      |                                              |
| 60. | Şoferul paraseşte staţia de distributie şi işi continuă<br>activitatea conform programului prestabilit.                                                                                                                                                                                                                                   | 5 minute | Transpo<br>rtator         | Şofer                |                                              |
|     | ÎNREGISTRAREA RECEPŢIEI GPL AUTO                                                                                                                                                                                                                                                                                                          |          |                           |                      |                                              |
|     |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |          |                           |                      |                                              |

| 61.      | Verifica cu atenție litrii mentionati pe aviz versus litrii<br>mentionati<br>pe tichetul cisternei si apoi emite nota de<br>receptie NIR GPL auto in litri la 15 grade.apoi se<br>ştampilează cu ştampila Staţiei şi se semnează<br>împreuna cu șoferul.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                | 5 minute  | RET | D/ FS<br>M       | Anexa 5                                                                                                |
|----------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------|-----|------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 62.<br>- | Se înregistrează recepția in sistemul managerial imediat<br>după ce tichetul cisternei şi avizul sunt tipărite, obligatoriu<br>in aceeasi zi, conform astfel:<br>"Nr. Document" = numarul si seria avizului, fara spatii<br>-<br>intre ele, in cazul in care avizul este emis manual. Doar<br>numărul avizului, în cazul în care avizul este emis<br>automat.<br>"Volum tichet cisterna L15" = Litri la 15 grade de pe<br>-<br>tichetul cisternei<br>"Volum tichet camion L" = Litri de pe tichetul cisternei<br>-<br>"Volum faptic măsurat" = cantitatea înregistrata automat<br>in câmpul "Volum faptic ATG L".<br>"Cost unitar" = 0<br>-<br>Atenţie!!!<br>Înregistrarea în sistemul managerial se face obligatoriu în<br>aceeaşi zi în care este descărcat produsul. | 15 minute | RET | D/ FS<br>M       | Anexa 9                                                                                                |
| 63.      | Se emite Raport Raport<br>Gestionarea Combustibilului<br>(Anexa 9) din sistemul managerial şi se verifica dacă<br>numărul de document şi cantităţile corespund cu cele din<br>aviz, tichetul cisternei, precum şi cu cele din NIR:<br>daca nu, se merge la pasul 64<br>-<br>daca da, se merge la pasul 69<br>-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | 2 minute  | RET | D/ FS<br>M       | Anexa 9                                                                                                |
| 64.      | Se informează RS si OPGS SA pe e-mail despre acest<br>lucru şi se cere aprobare pentru efectuarea corecţiei,<br>trimiţând în ataşament toate documentele de livrare şi<br>recepţie:<br>Raport TLG/ Raport Stoc înainte şi după<br>-<br>descarcare<br>Raport Evaluare Combustibili<br>-<br>Serii pompe înainte şi după descarcare<br>-<br>Tichet cisterna<br>-<br>Aviz livrare<br>-<br>NIR<br>-<br>Declaraţie de conformitate<br>-<br>Raport inspectie<br>-<br>Raport Gestionarea Combustibilului<br>-                                                                                                                                                                                                                                                                   | 15 minute | RET | D/ FS<br>M       | Anexa 10<br>Anexa 11<br>Anexa 12<br>Anexa 13<br>Anexa 14<br>Anexa 7<br>Anexa 5<br>Anexa 18<br>Anexa 19 |
| 65.      | Se analizează cererea şi se informează pe e-mail D/ FS<br>M:<br>Dacă corecţia este necesară și aprobată, se<br>-<br>merge la pasul 66<br>Daca nu, se merge la pasul 69.<br>-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            | 10 minute | RET | RS<br>OPGS<br>SA |                                                                                                        |
| 66.      | Dupa<br>primirea aprobării, se corectează intrarea conform<br>instructiunilor primite şi se retrimit toate documentele de<br>la pasul 64.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               | 10 minute | RET | D/ FS<br>M       |                                                                                                        |

| 67  | Daca se constata ulterior diferente intre datele<br>inregistrate<br>in ECR/SAP si documentele de livrare<br>transmise de furnizor se solicita pe e-mail catre D/ FS M<br>Avizul de insotire si Tichetul cisternei spre a fi verificate.<br>In cazul in care cantitatea inregistrata in ECR este<br>eronata se solicita D/ FS M corectia in conformitate cu<br>documentele de livrare.                                                     | 10 minute          | OPGS | OPGS<br>SA |                                                                                                                              |
|-----|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------|------|------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 68  | Efectueaza in ECR corectia in conformitate cu<br>documentele de livrare. Inregistreaza in ECR NIR pe<br>minus si emite un nou NIR folosind acelasi numar de<br>Aviz. Printeaza Raport Evaluare Combustibil din ECR.<br>Semneaza documentele si le trimite pe e-mail catre RS,<br>OPGS AP, OPGS SA.                                                                                                                                        | 10 minute          | RET  | D/ FS<br>M |                                                                                                                              |
| 69. | In statie se pastreaza urmatoarele documente:<br>Aviz de insotire;<br>-<br>NIR;<br>-<br>Tichet cisterna<br>-<br>Declaratie de conformitate<br>-<br>Raport inspectie<br>-<br>Raport Gestionarea Combustibilului;<br>-<br>Raport TLG inainte si dupa descarcare<br>-<br>Raport initiale si dupa descarcare (stoc si serii<br>-<br>pompe)<br>Protocol descarcare<br>-<br>Documentele se pastreaza un an dupa care se trimit la<br>Arhiva.    | 2 minute           | RET  | D/ FS<br>M | Anexa 7<br>Anexa 5<br>Anexa 14<br>Anexa 18<br>Anexa 19<br>Anexa 9<br>Anexa 10<br>Anexa 11<br>Anexa 12<br>Anexa 13<br>Anexa 4 |
| 70. | Se completează Manko_Rxxx_YYYY<br>(Anexa 16) pentru<br>a calcula diferenţa în puncte procentuale dintre cantitatea<br>în litri înregistrată de sistemul de măsurare al FS (ATG)<br>şi<br>cantitatea în litri de pe tichetul cisternei.<br>Se trimite pe e-mail către RS (AM în copie) Anexa 16<br>completată cu calculul diferenţei, pentru toate diferenţele<br>mai mari decât procentul convenit conform contractului<br>(±).           | 30 minute          | RET  | D/ FS<br>M | Anexa 16                                                                                                                     |
|     | VÂNZARE GPL AUTO LA CLIENȚI                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               |                    |      |            |                                                                                                                              |
| 71. | Vânzarea GPL se face doar in prezenţa FS R, nu se face<br>în sistem de autoservire de catre client conform regulilor<br>HSSE din Anexa 20                                                                                                                                                                                                                                                                                                 | Când este<br>cazul | RET  | FS R       | Anexa 20                                                                                                                     |
| 72. | Pornirea pompei de alimentare cu GPL auto<br>va fi<br>condiţionata de cardul de validare al FS R                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | Tot timpul         | RET  | FS R       | Anexa<br>20                                                                                                                  |
| 73. | Este interzisă umplerea buteliilor de aragaz la staţiile şi<br>SKID-urile de GPL auto                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     | Niciodata          | RET  | FS R       |                                                                                                                              |
| 74. | Vânzarea se face la vehicule autorizate, având instalaţia<br>GPL auto autorizată.<br>Este interzisă alimentarea de autovehicule avand<br>defecțiuni tehnice la instalația de GPL auto. Operatorul<br>instalatiei de GPL este obligat sa refuze spre umplere<br>rezervoare care au sudate pe ele ventile de butelie sau<br>stuturi, lovituri<br>sau rugina, chiar daca indeplinesc<br>conditiile de mai sus. De asemenea se refuza si cele | Tot timpul         | RET  | FS R       | Anexa 20                                                                                                                     |

|     | care au ca an de fabricatie mai mult de 10 ani, fara sa<br>existe un alt poanson de la ISCIR ca a fost verificat<br>ulterior (identic cu modul de marcare si verificare de la<br>buteliile de aragaz).<br>Se interzice deblocarea supapei rezervorului<br>autovehiculului de catre angajat cu surubelnite sau alte<br>unelte improvizate. Se refuza alimentarea in acest caz; |                    |     |      |          |
|-----|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------|-----|------|----------|
| 75. | FS R obligatoriu va purta echipament protecţie pe timpul<br>vânzării la clienți, conform Anexei 15                                                                                                                                                                                                                                                                            | Tot timpul         | RET | FS R | Anexa 15 |
| 76. | Este interzisă vânzarea de GPL auto în timpul<br>descarcării cisternei cu GPL auto in SKID-ul staţiei                                                                                                                                                                                                                                                                         | Tot timpul         | RET | FS R | Anexa 20 |
| 77. | Este interzisă vânzarea atunci când stocul fizic din SKID<br>ajunge la nivelul stocului mort din capacitatea SKID-lui,<br>asa cum a fost stabilit pentru fiecare statie in parte                                                                                                                                                                                              | Tot timpul         | RET | FS R | Anexa 20 |
| 78. | În cazul scăpărilor accidentale de GPL auto se opreşte<br>alimentarea pompei şi SKID-ul GPL auto prin actionare<br>buton de urgenta                                                                                                                                                                                                                                           | Când este<br>cazul | RET | FS R |          |

## **3. Termeni şi abrevieri**

| CSC           | Centru Servicii pentru Clienţi (parte a Furnizorului)                      |
|---------------|----------------------------------------------------------------------------|
| RET           | Departamentul de vânzări cu amănuntul                                      |
| AM            | Area Manager                                                               |
| RS            | Departament Suport Vânzări cu amanuntul (parte din llRetail                |
|               | Support East)                                                              |
| D             | Dealer                                                                     |
| FS            | Staţie de distribuţie a carburantului                                      |
| FS M          | Manager staţie de distribuţie a carburantului                              |
| FS R          | Responsabilul din staţa de distribuţie, instruit ADR si autorizat<br>ISCIR |
| Șofer         | Reprezentantul Transportatorului                                           |
| Transportator | Reprezentantul furnizorului                                                |
| GPL           | Gaz petrolier lichefiat                                                    |
| OPM           | OMV Petrom Marketing SRL                                                   |
| ISCIR         | Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub            |
|               | Presiune<br>și Instalațiilor de Ridicat                                    |
| IPROCHIM      | Institut proiectari instalatii chimice si petrochimice                     |
| ARR           | Autoritatea Rutiera Romana                                                 |
| ADR           | Acord europen transport international rutier de marfuri<br>periculoase     |
| PMS-L         | Departament Logistică Est                                                  |
| PMIL-S        | Logistică secundară ( parte a departamentului Logistică Est)               |
| L15           | Litru la temperatura de 15 grade                                           |
| NIR           | Notă de intrare/recepţie bunuri                                            |
| SKID          | Recipient stocare suprateran pentru GPL                                    |
| BRML          | Biroul Român de Metrologie Legala                                          |
| FSMS          | Sistem automat de informare a staţiilor de distribuţie                     |
| TLG           | Sistem de masurare al stocului fizic din SKID (de ex: Veeder<br>Root)      |
| SAP           | Aplicatie Solutii si Produse                                               |

| ECR            | Sistemul electronic de gestiune din stații                              |
|----------------|-------------------------------------------------------------------------|
| GEOCALL        | Aplicatie IT pentru gestionarea sesizarilor de mentenanta din<br>statii |
| PMR-A<br>dept. | Departament Asset (parte din RET)                                       |

#### **4. Anexe**

- Anexa 1 = Raport date GPL auto
- Anexa 2 = Lista cisterne GPL auto agreate
- Anexa 3 = Certificat de verificare metrologica debitmetru
- Anexa 4 = Protocol de descarcare
- Anexa 5 = NIR (Nota de intrare/recepţie)
- Anexa 6 = Harta sigilii debitmetru electronic
- Anexa 7 = Aviz de insotire
- Anexa 8 = Schema sigilare SKID GPL auto
- Anexa 9 = Raport Gestionarea Combustibilului
- Anexa 10 = Raport TLG
- Anexa 11 = Raport stoc fizic (în staţii cu TLG sau TLG defect)
- Anexa 12 = Raport Evaluare Combustibili
- Anexa 13 = Serii pompe
- Anexa 14 = Tichet de descărcare al cisternei
- Anexa 15 = Echipament de protecţie staţie de distribuţie
- Anexa 16 = Manko\_Rxxx\_YYYY
- Anexa 17 = Echipament de protecţie Transportator
- Anexa 18 = Declaraţie de conformitate
- Anexa 19 = Raport inspectie
- Anexa 20 = Reguli HSSE livrarea GPL auto la clienti
- Anexa 21 = Hotararea 620 din 16.03.2023 ADR OPM